# 某種老朋友

> 突然地疑惑龐大陰影活像鯨魚
只有等你要呼吸了才重遇
肯與不再肯也未出於自願　胡言後聽你亂語
為何只懂得看書　為何不邂逅奇遇
> 

我覺得《某種老朋友》開首非常特別，歌詞提到「龐大陰影活像鯨魚」，「等你要呼吸了才重遇 」，描述的不是「老朋友」，而是「回憶」/「情緒」。當與身邊重要的人，不論是家人、情侶、朋友，關係變異或自然變淡，都教人遺憾、可惜。迎來新關係都未必可掩蓋舊關係消逝帶來的傷感，更何況沒那麼幸運的人？很多人也要拼命才能勉強無恙，回憶/情緒亦自然不是完全能夠自控。負面情緒一發作便「龐大陰影活像鯨魚」，諷刺的是明明是自己的情緒，卻不是完全受自己控制（「只有等你要呼吸了才重遇」、「肯與不再肯也未出於自願」），在回憶及負面情緒中掙扎就像自己與自己「胡言亂語」，甚至對建立新關係失去信心、自我封閉。回憶及情緒歸根究底不是自然而成，而是來自與關係變異或變淡的家人、情侶、朋友的過去，因此個人認為歌名「某種老朋友」不僅指與主角曾有過不同關係的人，也指主角因與他們關係變異或變淡而帶來的回憶及情緒。

> 突然又容納殘舊陰影暫住　尋常像天要下雨
想與不要想不牽涉贏與輸
我是我間中跟你一些記憶共處　也不再忌諱同住
如皮膚即使碰瘀　從無發現亦痊癒
> 

不過人總要正常過活，適應因關係消逝帶來的回憶和情緒，並與其「暫住 」、「共處」、「同住」，明白偶然發作亦只是「尋常像天要下雨」，不再執著能否戰勝情緒，而是領悟了自我接納的重要，反而沒那麼困惑、難受。與歌詞第一段比較，主角明顯開始適應變化不定的關係。而這種適應似乎並非自願，就如長大就必須承擔更多責任，是成長的洪流，無人能幸免。

> 能暫時懷念某種老朋友
不過未能共享一葉舟
彼此都處身洪流　如何掙扎沉浮
連回想起當初手牽手也顫抖
就弄明白眼前這對不是該雙手
如輪迴臉龐留在當下也逐漸消瘦
如葉有枯榮輪流　命像悼念長壽
> 

副歌開始直接訴說自己對曾經關係親密的家人、情侶、朋友，因關係變異或變淡淪為「老朋友」的無奈。現實生活中，同枱吃飯，各自修行，山盟海誓最後都可能變成同床異夢，大家在各自生活中「彼此都處身洪流」、「掙扎沉浮」，「未能共享一葉舟」乃屬「如葉有枯榮輪流」般的平凡事。「當初手牽手」明明證明大家有過親密關係，關係消逝後「回想起也顫抖」，就明白面對事過境遷，也只能無可奈何地接受。

> 誰又能迴避某種過期朋友
一片葉無奈剛飄落背後
世上沒人能阻擋細水愛長流
若回憶偶爾活現就前來挑逗
在復原後走得很遠為何要回頭忍受
但可否當做剩餘無害有情的咀咒
沒有影響此際笑一笑天涼就過秋
> 

副歌第二段開始以負面的「過期朋友」稱呼「老朋友」。如上一段歌詞描述，有些關係是無奈地自然流失，為我的「老朋友」；有些關係則是不歡而散，另一種無奈地被迫結束（「誰又能迴避某種過期朋友　一片葉無奈剛飄落背後」），甚至是單方面地「被結束」，為我的「過期朋友」（「世上沒人能阻擋細水愛長流」，細水長流本指關係穩定長久，此句卻以細水離開落葉作形容無可避免的離別，與本意相反，聽起來帶對關係能如此跪弱而感到極度諷刺的感覺）。儘管與「過期朋友」不歡而散，仍難改變關係曾經親密，留下過共同回憶的事實，回憶湧上心頭仍然會令人難受（「若回憶偶爾活現就前來挑逗　在復原後走得很遠為何要回頭忍受」），也只好當作「無害有情的咀咒」去看待，希望「沒有影響此際笑一笑天涼就過秋」。

> 就原諒回味從淚水中滴漏　其實沒需要自救
刻意擺脫什麼非永恆這對手
我在著衫聽到你囉嗦再嘲弄我　看衣領漸染黃後
為何不清洗熨斗　為何潔具亦殘舊
> 

此段個人認為描述主角讓情緒放縱的時期，亦可解作情緒不受主角控制的情況，懶理「刻意擺脫什麼非永恆這對手」這種雖然正確卻正面得令人感到「離地」的哲理明言。「我在著衫聽到你囉嗦再嘲弄我」，個人認為亦是像前段所述，因情緒所致的自言自語。並從「看衣領漸染黃後　為何不清洗熨斗　為何潔具亦殘舊」，可見主角情緒之低落，甚至連生活瑣事都無力應付。

> 某種老朋友 各撐一葉舟
總少不免驟然遇上當然就為美好光影感激可以隨身走就讓迎面變背後　 (相親相愛何曾會這樣荒謬)沒有傷春的我看一看枯葉伴晚秋
如葉也不必考究每一片將活著多久
> 

其實仔細回想就會發現，每段關係的相遇、相知、相識、相親、相愛，都是源於「驟然遇上」，既然是偶然，「為美好光影而隨身走」，這樣的疏遠儘管傷感，也應心存感激。「過期朋友」為流水，與落葉分道揚鑣就如「細水愛長流」，「沒人能阻擋」。理念相同、志趣相投、甚至相親相愛的「老朋友」，大家同為落葉，他們不像細水般想離開你，但在社會洪流下也只能和你「各撐一葉舟」，令主角不禁慨嘆，是否要以「就讓迎面變背後」的態度處世才是正確。